### 藻食
**作者：凌文韬洛**

我时常想起那个孤僻的老人。

那时，我还住在一个名叫贺塔的小市镇里的一间破旧公寓楼之中，那个老人是我对门的邻居，那是一个忧郁冷漠的老头，我才能见他离开一次自己的小屋，有时，周围人客气，招呼他一声，而他也只是缓缓转向那人，轻应一声，便就此别过。或许从很久之前，旁人就都不再在意这个无聊的老头了，我也只觉得他古怪。

那日我结束了在街道上无所事事的闲逛，正要走上公寓满是尘砂的水泥台阶时，我的双目对上了他那充斥着阴郁的无光眼神，在我前方的位置，他也看到我了，可他只是将目光转向别处，加快几部走上了阶梯，而至于我，在那双布满血丝的眼睛背后，我却似是看到了一分难以言说的深邃。

在他身后，我看到，他左手拿着还算正常的低筋面粉，右手则是一包绿色的粉末。虽然我早对这个老头的古怪有所了解，可不知是出于以前的工作留下的职业习惯还是这个老人实在过于引人注目，总之我的内心不免地产生了一分好奇。

我刚登上第一层的第一级的阶梯，他就走下了第一层的最后一级阶梯，我走上第二层第一级，他便也走下了最后一级，我们就这样一路走到了五楼，正当他从腰间摸索出了锈蚀地发黑的白铜钥匙，准备插入那黑色锁孔时，还站在楼层之下的台阶上的我最终还是没有忍受住心中翻涌着的好奇。于是我咽下一口唾沫，鼓足了勇气，徐徐开口问道：“您拿这些东西是在做什么？”

他折回过身子抬了抬眼，枯槁苍老的脸庞和淡漠无光的双眼对上了我的目光，“没什么好看的，想看就自己跟我过来。”他毫无语气地说着，又折了回去，咔吱咔吱地转动着粗糙的门锁,最后一下用大力气打开了大门，而在这是我也已经站到了他的门口，抬起头忘了他一眼，他点了头，便回头走入了房中。

我走入了他的房门，自内而外满溢出一股经年的霉味，不由得引动我的视线投向了沾染上雨季腐朽气息的潮湿墙皮上那欣欣向荣的淡绿色，霉斑。在这混乱的空间里我不知自己此时应该站在何处，便跟随着他走动着，他将双手的两包东西随手便放在了一张破旧的饭桌上，然后走向了阳台。

阳台，这是整个小屋勉强能够晒得到一点新鲜阳光的地方，一如他处的破旧。脏污的水泥地面裂开了一条不小的缝隙，天花板上布满了霉斑。地面上，并排挤着十多只灌注着浅绿色液体的塑料油壶，有大有小，但无一例外都破旧不堪，有一只，甚至连上方的把手都已不知去向，只留下半截开裂的塑料。显然，壶盖也早已严重老化，散逸着里面那些浅绿色液体所挥发的气味，像是浸润着污泥的稻田所弥散的苦涩，引动我的鼻腔产生了些许的不适。但心理上更多的不适则来源于那些液体本身的色态，这绝不是饮料摊上用添加剂染成各色的软饮的可爱模样，而是漂浮着微小的颗粒，似是下水道的污泥和水沟边潮湿的苔藓般的浑浊液体。
我的胃里稍稍地泛起了一丝酸苦，“这些是干什么用的？”我咽下一口口水，问道。

他没有回答我，只是蹲下查看着那些绿色液体，然后口中喃喃：“三十克的螺旋藻粉……一百克的燕麦片……两百克大豆粉……哦！葡萄糖粉可不能少！“我听那一连串食物的名词从他的口中鱼贯而出，就像是不断温习着配方的炼金术师般重复着那些古老神秘的配方，我不知道这配方最终会调和成何种秘药，是让人青春不老或是力大无穷的把戏，或是可以放倒一头猛牛的剧毒，但除了那什么藻之外我却也没有听出有哪些成分是万不可食用的，多种可以食用的物质组合大概也不会产生什么离奇的毒素吧。但是不知是与生俱来的好奇心还是多年来记者的工作养成的职业病，我依旧听着他的自言自语，企图从中攫取一些有资于让我破解出这个古怪老人颅中那些不为人知的疯狂想法的信息……但这毕竟是无聊至极！就连我最后也难以抑制地露出了不厌其烦的神情和更为不厌其烦的哈欠声。我不由得打断了他那永无尽头的悠悠吟唱，若是不加组织他大有念到本纪元的尽头的态势——或是直到我自讨没趣地离开。

“可以了，您叫我过来到底要做什么？”我故作意欲离开的语调，但事实上，我所期盼着的其实是他能够推进谈话，向我悉数透露出他所知所想的一切，也好让我不虚此行，可是我还是低估了这个老头的古怪，他对我的期求置若罔闻，只是投入到了他那莫名其妙的辛劳工作之中——吃力地抬起一大桶液体然后倾倒进下水斗里，一桶接着一桶，很快一排绿色塑料油壶就变成了一排空塑料油壶，失去了内容物的它们此刻显得愈发破旧，内壁上残挂的几丝痕道也在凹陷处勾结起视觉上的肮脏。“这些都不能用了。”他放下最后一只破壶，平静地说道。
接着，他又打开了橱门，一阵吱呀之后便掏出了又一瓶绿色液体，是两升的宝特瓶，装着大半瓶沉淀着的液体，又拿出了两只高脚玻璃杯，可惜如果它们是反着光的崭新货的话，或许能成为这间屋子里唯一的雅观，然而它们中的一只缺了一口，另一只也覆着一条长长的裂纹。他从瓶中倒出那些绿色液体，灌入两只高脚杯中，然后端起那只缺口的杯子，轻松地将杯中液体喝了下去，就像是在冬夜热水澡后喝下一大杯咖啡牛奶般的从容，全然不顾这液体早已超出常识中可以饮用的判断。可是他却露出了难以置信的愉悦神色，甚至种我从未见过的轻松演替于那始终愁云惨淡的脸上，他的心情大好，遂将另一杯递予了我，“喝吧，年轻人”。盛情难却。

可我哪里会认为这是一种饮料啊！这些翻涌着的绿色给予我心理上莫大的压力，我仿佛看到了那些液体蠕动着从杯中涌出，下一秒变炸裂了杯壁化作剧毒的生物，我近乎是产生了一种人类生存本能般的排斥——这绝不是可以喝的，这绝不是可以喝的……

“不喝就算了吧，毕竟你们也都是不会接受这些的。”他冷静地说道，没有任何失望或者愠恼，他接过了我手中的杯子放在了柜架上，然后又是伴随着一阵吱呀合上了柜门。可他的平静却也并非我所期望，我宁可他把我大骂一顿然后告诉我这液体究竟是何等琼浆玉液，这样的话哪怕最后强要我喝下我也欣然接受，可正是这一分不切事宜的平静又断绝了我探究未知的小径，既然如此我也只能再次开口：“这到底是什么东西？”

也许是被我问烦了，又或者他从未知晓什么是烦闷，只是觉得时机已然成熟，是时候可以揭开这本毫无意义的谜底了，总之他拖行着重磅脚镣一般的步伐也舒快了几步，带着他的身躯走向破了洞的褪色布艺沙发坐下，“过来坐下，年轻人，我给你好好讲讲。”好吧，我是绝没有理由拒绝这个邀请的，就这样我坐在了沙发左侧的一张掉漆的靠背椅上。

此刻的他俨然成为了一个智者哲人或是先知大儒的角色，他端坐于破败之处，双目轻合，鼻梁高耸，须发尽皓。突然他张开双目，下一秒从他那干裂的嘴唇中似是将要吐露出惊世骇俗的箴言。可我想错了，我捉摸不透他，他只是讲了一个幼稚的故事。

“你知不知道，在非洲，撒哈拉，曾经有一片很大的湖，名字叫……嗯……乍得湖！可惜啊，在它消失前，我也只是看过照片——那一眼望不到头的水啊！不知养活了湖岸多少人民！长久以来，那附近的居民，都会从乍得湖里舀水，倒在沙子上，沙子会把水里的螺旋藻过滤出来。然后经过日晒风吹，螺旋藻就会结成块，他们就把这螺旋藻块捡回去，这种获取蛋白质的方法远比捕鱼简单。而且，哼哼，螺旋藻的60%可都是蛋白质！”他说这话时，衰老的双眼中迸射出了只有热恋的青春少年才会有的那股活力满溢的光芒。

可我对他炽热的表达毫无兴致，我不在乎撒哈拉人平时怎么获取蛋白质，我也不在乎乍得湖什么时候消失，我暂时还不想知道，自其诞生以来，星河流转，那些时光里在它身上究竟发生了怎样的奇妙传说，我想先知道它是什么，它的功效，以及我面前的这个老人为何如此耽爱于它。“所以，这就是螺旋藻咯？那么你又拿他要干什么呢？”

我以为他的发言已经结束，便抢先发问，可我的预判错了，那只是他接下来更大的发言的间隙，而他的表达情感之强烈也令接下来的我再也找不到合适的契机去插他的话了。他也并不在意我无礼的打断，仿佛未曾中止一般接着说道：

“在1940年的非洲大陆，秋天的夜里，克莱博士——一个伟大的人，在乍得湖畔进行着他的探险。在一间小屋的稻草堆上，他看到一个满身血污的产妇，此刻她因失血过多，正处在休克状态。克莱博士身上没带药物，但就在这时，他看到一位老者将一些绿色粉末装在一支竹管里，吹进产妇的鼻孔中。时间一分一秒地过去，克莱博士焦急万分，但老者却神情自若，终于，产妇睁开了双眼——她被救活了！克莱博士被这奇迹震惊了。他将这种神奇的绿粉寄给巴黎大学的藻类学家丹吉尔德博士让他做研究，可不久之后，德国法西斯入侵了法国，克莱和丹吉尔德两人应征入伍，先后在战斗中英勇牺牲了，对这种绿色粉末的研究也被迫停了下来。”他行云流水的叙述在这里停下，他的眉目似带有一丝惋惜，我想此时他一定是希望我说一句：“然后呢？”可是我耻于对这儿童的睡前故事发出好奇宝宝般的回应，于是他大抵是在心中自己对着自己说了一句“然后呢”吧。

“后来我们都知道，这种绿色粉末就是螺旋藻。”他顿了顿，接着说：“在克莱博士之后，同样作为药物学家的克里门特博士为首的探险队，又一次前往非洲探险，他来到了中非的乍得湖畔，对，就是那个乍得湖。他看到两个互相仇视的土著部落相遇，两拨土著人开始搏杀，两队的军士个个腰圆膀阔。克里门特博士不免地产生了疑惑：这些土著人的饮食极度缺乏肉、蛋、奶、豆类食物，粮食作物也不丰富，为什么他们的体魄却能如此魁梧？经过努力的沟通，克里门特博士终于取得了当地土著酋长的信任，他从酋长那里得知，原来土著人经常会从乍得湖中捞取一种漂浮在水面上的水藻，他们会晾干后直接食用或是或放在沙滩上晒成干货——这就是我们之前说过的，乍得湖畔的螺旋藻——当地人靠着以这些水藻为食，无不强壮无比，当时克里门特博士不知道这是什么东西，于是他就把这一发现向法国干邑宝德地区的林奈学会作了汇报，并且将标本寄了给当时著名的藻类学家坦格尔鉴定，坦格尔发现这种植物是一种类似螺旋形状的藻类，于是命名为：‘螺旋藻’。”

我抿了抿嘴，仿佛在听他讲述一个经典而俗套的故事，就像亲切的老祖父在睡前招呼小孙儿听的那种风格，只是一个成人对于孩童世界的天真想象和一个孩童对于成人的世界深邃思索，无论从何处加以剖析，最终都是无比美好而幼稚不堪的，但世间的一切美好都禁不起这样的解构，或许这些在无穷岁月中简化了无数版本的故事之所以依旧滑稽地存续着，依旧从老祖父的枕边流出，流向另一个稚嫩的思索，也只是为了满足那些无比幼稚的成人的天真和孩童的深邃吧，它们对这世界的悲怆无事于补，却维系着我们从社会伊始开始便产生的对美好的渴望，就像一剂装在了画着卡通形象的儿童针筒里的肾上腺素。

“所以你说的这非洲的螺旋藻，就是这种绿色的东西吗？”我几乎可以确认，这就是一个无聊而偏执的老头，着迷于一些远在天际的幻想。

“是的，螺旋藻。”他带着肯定而骄傲的语气回答道，可我实在难以理解为什么他能对此抱有一种骄傲的情感，我认为这只是一种无聊至极而又污秽不堪的不入流把戏。可我依旧是不愿白费了这些时间之后悻悻而归，或许总能知道一些有趣精彩的事吧，在这一想法操纵之下的我便又开口问了一个无聊的问题：

“那么，你说的这种螺旋藻，它到底能干什么用呢？”

“这是一种近乎完美的食物。”

“食物？”

“是的，极好的食物，高效、廉价。”

“为什么？”

“这是我所研究的。我正在研究的螺旋藻家庭培养，未来可能会彻底解决人类的吃饭问题以及营养问题。这是或许就是我的热忱吧，让人类可以免费地获得营养。”

研究？我在心中怀疑着，像这样的一个人还能够标榜自己的行为是在作“研究”？这恶劣的环境别说什么研究，恐怕就连正常生活都无比地艰难吧。可是我立马就对此产生了动摇，在房间的角落里，确实堆着一沓厚书，也许这些就算是他研究所需的专业书籍，在这尘灰厚积的房间里它们并没有覆满素蟫灰丝，虽然这些书的封皮大多磨损，但确实是这房中的一大反常，至少，这些书籍确实是有资于他的知识。可就算他将这些书烂熟于心又确实能作什么研究吗？他的研究难不成就是阳台上堆积着的那些让人想一脚踢飞的破塑料桶？这实在是令人忍俊不禁。

他似乎从空气中嗅到了我的不屑，可看上去他并没有试图想解释什么，依旧是那一张平静的脸，用着平静的语气继续说道：“整个都能被人吃的生物，不多。而只有螺旋藻，这是水一冲直接就能吃的生物，也不管大的小的老的少的，只要吃进肚里都能利用。吃下最完整的生命，生命的全部物质都毫无损失地，被人消化吸收，这是自然界效率最高的能量流动……”说到了激动处，他便顿了一下，让自己的情感与语气都回到最平静的状态，又接上刚才的位置接着说“我的想法，简而言之，就是通过螺旋藻让人类免费地获得赖以生存的营养，解决全世界人口的吃饭问题。”

我在心里暗暗嘲弄着他的想法，这与十几岁的少年梦想着拯救世界或是穿越时空别无二异，这种只有缺乏社会经验的少年和晚熟的青年人才会有的不切实际而又疯狂的创意点子是怎么会从这个老头几十年阅历的大脑中诞生的？又或许这想法本身便来自少年的他，只是与庸俗而正经的大部分不同，几十年的现实并没有将他那脆弱的理想磨损殆尽，而他这偏执而不切实际的想法也确实生存到了现在，那他除了可笑之外未免还能多出一分可敬，但这分可敬也定然是要被冠以可笑的头衔的。

“让所有人免费吃饭？这很简单啊，古罗马就给公民提供免费的面包和橄榄油了，甚至连免费娱乐都有。到现在都快两千年了，农业技术都不知道革了几革，所有人都种点吃的，地里出的谷物、水里游的鱼虾，就算让所有人敞开了免费吃，也总是够的吧。而且，山珍海味我们不说，你去菜市场看看，现在哪儿还有我们吃不起的食物？你让我们放着好端端的大米谷物不吃？去吃你的螺旋藻？”我轻蔑地嘲弄着他的幼稚，这可笑至极的想法是如何被他如此大言不惭地阐释出的，我俨然一副胜利者的姿态站在高点，期待着他苍白的辩解。

“你很会说，年轻人。你说的很对，以人类现有条件，其实真的可以实现免费吃饭，但这无疑会减缓生产活动，这样一来社会发展就会停滞甚至是倒退。为了保护社会生产力发展和经济运行的需要，免费提供食品显然不可取。归根到底一个问题——社会养不了懒汉。”他平和的语气不像有什么要辩白的。

“所以，你只是想要供养懒汉，像你这样的人，是吗？”我轻蔑地说，像是审问罪犯般，诘问他人的内心，自以为是地嘲弄。

“是的。”出人意料的平静。

“除了那些懒汉，没有人会支持你的。”我继续发起进攻，这该死的争强好胜总是莫名其妙地发挥作用。

“很抱歉，年轻人，确实有很多人支持过我，他们中的大多数，也确确实实是你所说的所谓的懒汉，但您对他们的态度，未免过于轻蔑了。”他的语气有了些许的加重。

“那他们和普通的懒汉，又有什么区别？”

“在我年轻的时候，遇到过这样一群人，他们都是社会最底层的人，在工厂受苦、在车站流浪。他们有的人没日没夜地工作，却依旧无法摆脱泥潭，有的人工作一天休息三天，却依旧没有放弃希望，可命运总是戏耍他们的无助，有的人饿死，大多数人营养不良……可就是这样一群人，一人凑几块钱给我买显微镜和试剂药品，他们等着我当第一个实现免费吃饱的探路人，等着我给他们探索一条可以轻松地活着的出路……集够了显微镜钱的那个晚上，我哭了。”

他看向破旧的柜子上的那只老式的红色筒显微镜。

“他们是懒汉吗？如果想着很少的劳动就能获得大量的食物就算是懒汉的话，他们确实是不折不扣的懒汉了，可是正是你们口中的这群懒汉，支持着我走到了现在。”

我看到，他的眼中噙着泪水。

“现在，现在有办法了。螺旋藻解决了这个问题。它可以满足人体需要的营养，尤其是蛋白质。高蛋白，并且微量元素如此齐全的动植物食品，很少，即便有，也会很贵，可是天公作美，恰恰就存在螺旋藻这种高蛋白营养全面的天然食品，更厉害之处在于其培养容易，在家可以完成培养，也就是说在家就能利用太阳光和水制造营养，既然如此，用来实现这一理想再合适不过。我现在研究着的，正是这条路。”

我为我不堪的行径所不齿，这位老人的理想不是这早已沉寂了少年丹心的我所可匹及的。

我是一名记者。

刚入职时的我显然怀揣着未脱稚气的理想，希望以我手中之笔揭露出世上的一切魑魅魍魉，让罪恶无处遁形。可那是一腔热血只知幻想的我，只知邪不压正的我，就这样在不知第几次因为揭露了某家企业的黑幕而使得单位遭到施压后，他们终于忍无可忍了。

根据我入职时签下的十年期合同，他们无权在这十年内将我开除，而同时我也无权再从事别的工作，但他们当然不会就此宽恕我，就这样我被调职到了这个偏远的边陲小市镇——拿着最低标准的工资，租着最便宜的公寓，不能随意离开。工作内容？没有，或许是待到合同的年限，被公司像容耐了长久的顽瘤一般赶跑吧，之后再无公司愿意接收我。
 
小市镇叫贺塔，这个名字就像这里的环境一样土气、荒芜，听公寓门口闲散的女人们操着明显的本地口音说，这里十几年前还些许有些人气，但现在几乎不会有像我这样的外地人到来了。而在现在这个我独倚窗台的傍晚，贺塔散发出了一股荒凉的暮气，密不透风地笼罩着上空，透不出一点新鲜与热情的气息，于是将这股暮气吸入体内的人们也慢慢变得暮气沉沉起来。

最低限度的工资根本只能维持我基本的生存，连存款都成为了奢望，于是在自暴自弃中，我将省下来的钱全部买了劣质的蒸馏酒，这可真是好东西啊，不需要多少花销就能让我度过一整个下午，就这样在酗酒的沉醉迷离中，我虚度着他人希冀的时光。

就连写作，我也不再进行。

而这样的我刚才正在嘲弄着一位实干的理想者！一时间我羞愧难当。

我不敢发言，而他继续说着：“后来，那群人渐渐失去了联系，可他们给我的信念，我一直坚守到了现在，我知道，现在我的目标已经不只只是研究出一条免费吃饱的路子了，而是——”

“而是？”我已抑制不住内心的情绪。

“而是，向这世界挑战。”

或许在他那苍颜白发之下所深埋着的，并非一颗古井无波的冷寂内心。

我沉默了。

这也许是他偏执的挽歌，又或许，他离解脱全人类只有无以继前的一步

谁知道呢。

堂吉诃德纵马冲向风车。小丑用血泪编织的荒诞，台下的观众也莫辨真假。但大家都满足了，各自尽兴而归。不是吗？

我走出了他的小屋，望着他斑驳的房门，心中涌现出一种难以言说的悸动。

“向您致敬！我赞佩您向世界与未知宣战的浪漫情怀。”

【end】
2023.3.6



<!-- ##{"script":"<script src='https://blog.meekdai.com/Gmeek/plugins/GmeekBSZ.js'></script>"}## -->

