### 俘式拟光
**作者：凌文韬洛**

下午一点，赵瑾诚站在一间有着油绿色厚重大门的教室门前，呆望着眼前按学号排成的两两成行的同学俯身起身，缩短队伍。他心里急切，却又因没准备好想着拖延，终于轮到了他，因为期待的欣喜而局促不安的内心却猛烈地不断颤动，俯身起身，他只知道穿上的蓝色鞋套有点勒脚。

三年级小学生的信息科技课程，这是赵瑾诚第一次接触电脑，今后的生活里他常常会回忆起这个尚有些闷热的九月末的下午，勾连出浪漫且不真实的幻想。新世纪的第一个十年里，过去人魂牵梦萦的未来——他是初来乍到未来世界的观光客。

赵瑾诚按照学号坐在了那把属于他的看上去脆弱不堪的白色塑料椅上，开始饶有兴致地打量起那ABS注塑的白色外壳笨重显示器，写着他拼不出的英文单词的黑色鼠标和放在抽屉里卡满不知名碎屑的发黄键盘——他当然知道显示器、鼠标和键盘，在他第一次踏入这间神秘的机房教室之前，那本印着划过空中的巨大喷气式飞机下银灰色大厦和紧挨着的嫩得找不出一粒尘埃的绿色草地封面的信息科技教材早已被它翻阅了无数遍，甚至，在他摸过鼠标之前，他早已知道如何用那个名叫画图的软件来画出崇山峻岭了。

其实在今天第一次进入机房教室之前，赵瑾诚所在的班级已经上过三周拢共六节电脑课了，但毕竟电脑是金贵的仪器，贸然将这群小学生引入机房简直就是灾难，他们准能把CRT显示器的外壳给打出一个大窟窿！因此，在正式带他们走入这间机房之前，不得不安排了六节在教室里的课来给小学生们普及理论上的电脑知识。不过更多的，是告诫他们电脑是多么多么贵重，使用起来要多么多么谨慎。于是小学生们都被镇住了，赵瑾诚当然不例外，他知道这台电脑将花上他的父母数月的工钱。不过这群小学生中的极少数，家里是有电脑的，但这些电脑多是为了父母的办公用途才购置，他们自然更是被父母言传身教电脑的宝贵。很多年后，赵瑾诚会用一顿早餐的钱买下一颗尚堪一行的赛扬处理器，再也不会记得电脑曾经的昂贵。

现在，赵瑾诚盯着那蓝天白云绿草的图景出了神，那片草原旷远得让人害怕。虽然信息科技教材的第三页上就印下了这张照片，但粗糙的胶印工艺夹杂浓重刺鼻油墨味带来的通感却不如阴极射线管发射的电子束在荧光屏上扫描出的雾蒙蒙的图像来得更有冲击力。现在的他坚信这片草原就存在于这个他未曾探知过多少的世界之上，未来的他认为这片草原不并存在，自此直到他亲眼见到又站上比这更为广阔的大草原之前，他将始终坚信这片草原存在于和他无关的世界。

就在赵瑾诚迷离于这虚空点埃之中时，方才教室门外余下的同学们也都陆续按学号坐下了——如同赵瑾诚和他之前的所有同学（难以想象这看上去无比脆弱的塑料椅是怎样承受住那个小胖墩的粗壮身躯的）。此前坐在讲桌后盯着桌上的电脑显示器岿然不动默不作声的男老师清了清嗓子，作出了开始上课的宣告。

“同学都到齐了吧？”戴着厚厚方框眼镜的中年男老师停顿了一下，”现在开始上课了。”不假，现在确实该上课了。

原先的蓝天白云绿草不见了，据老师所说，现在的屏幕上投射的画面是老师的电脑，对于赵瑾诚而言，他能最直观看到的区别便是老师的电脑壁纸与他的不同。一个巨大的白色”@”符号附在了一片澄澈的蓝色海水里，飞溅出满溢的白色水花，此时的赵瑾诚还不认识”@”，也不会知道”@”到底有着什么意味，但这张图片干净的琉璃般光泽的质感，高饱和、无阴影的视觉感受，奇怪的抠图和光影，这些要素组合在一起形成的这种如梦如幻一般的场景却在他的心中难以忘怀……反常识的图像一时间让他有些不适。在以后的日子里，他会将无数次娴熟地按下shift与2键入@，甚至会极端地用alt加上小键盘的6与4，却再不会像今天这般俯察审视这分量不轻的简短字符。

中年男老师老师显然不想从打字开始教起：殚精竭虑地让这群连把汉语拼音正确完整地写在汉字后面的括号里都做不明白的小学生用字母顺序凌乱的键盘敲打出像样的语词简直是一种酷刑的折磨，于是、当然也是顺应教材，对于老师而言先从画图开始显然最为稳妥，即使从学以致用的角度而言画图的技术相对于打字而言可谓一文不值。

然而虽然这两节课都会讲画图，但赵瑾诚早已在没有碰过电脑的情况下靠着一本信息科技教材就学会了画图，所以他只是浅浅听了老师布置的任务：要画出自己梦想中的家——他就轻车熟路地打开了画图软件，用画笔娴熟地画下了蓝天、白云、草地、山坡、房屋…和自己。这般，老师所布置的、最基础的任务，自然是就此完成了。

余下的时间都是他的！赵瑾诚当然不可能就此善罢甘休！于是这张简陋的信笔涂鸦，又被添上了一个大大的太阳、太阳放射出的光芒、光芒之下波光粼粼的水面（虽然水面被放在了山坡顶上，这自然是有悖常理）、蝴蝶与小兔、狗与青鸟……赵瑾诚知道，自己一意孤行增添的诸多事物令这幅画甚至不如最初的简陋涂鸦看着顺眼，但此刻的他已经并不在乎什么美感了，他已完全陷入了单纯享受给这幅画添上新的奇怪东西这一过程的境地之中，大抵是在享受技术所带来的冲击魅力。或许此刻他已然短暂地封印起了他的审美，抑或是将审美完全偏执地转化为了以繁为美。无论何种，赵瑾诚都全身心地投入在了这些操作之中，就在他的同学们或为不知画什么或不知如何操作而苦恼之时。

起初，学生们还能维持着基本的纪律，但一旦放任他们听凭意志去做事，即便给他们下达了任务，他们也会不自觉地走了神，开始嘈杂地谈论起他物来，赵瑾诚依旧全神贯注地进行着他一意孤行的创作。这群小学生中难得有两三个家里买了电脑的，他们的家境在这县城里绝对可以称得上是优渥了。不多时，这群优渥的小学生中的其中一个就开始恃弄起他在电脑上的经验，夸夸其谈地高声谈论着硬件与软件。即使赵瑾诚在过去的时光中已然保持了最大程度的集中，可”浏览器”这个关键词却强而有力地击穿了他专注的屏障——他太感兴趣了，浏览器、上网、论坛、打游戏……他一直对此怀揣幻想却又从未付诸实践过。于是，兴趣使然所建立起来的专注壁垒为同样的兴趣使然所攻破了，赵瑾诚开始饥渴地探求着他的只言片语，力图将其拼凑成完整的知识的图卷。老师的一声”安静”就将这一讨论终止了。赵瑾诚只得再次重回他的”画作”之中，即使这幅”画”早已告别了它曾经的合理。

时光的流转在不经意间已然达到了两节课的尺度。至于这节课最后的时间老师说了些什么，他并没有分出特别的注意力去留心，只记得老师又以不知名的力量夺回了电脑的控制权的遗憾，赵瑾诚知道那个中年男老师就是靠着这种手段强行展示地了几个人的优秀作品，虽然这些画作即使是对于第一次使用画图工具的小学生而言也不能称得上是客观的优秀，即使这样这其中也没有赵瑾诚的那幅，而后直至打了下课铃，赵瑾诚都消沉地保持着呆呆望着屏幕的动作，哪怕其实对他而言并没有什么好消沉的。

不过在两节课上，赵瑾诚自始至终也没有注意到，就在他身后的位置，有一个扎着马尾辫别着红色发卡的女生曾无数次回头，对着赵瑾诚在这群小学生中已称得上是行云流水的操作轻柔投下皱着眉的一撇，随后又倏忽将头转回，可过会儿她又会焦虑地将头缓缓转回，再盯一眼赵瑾诚握着鼠标的手或是他那铺满了大半屏幕的画，却又将头转了回去，用她自己那握着鼠标的小手笨拙地在画图软件上画出一条条歪歪扭扭的黑线，我们暂且认为那是她画中大海的波浪。

那女孩叫许琳妍。
    
在赵瑾诚同班的众多同学中，许琳妍，迄今这个名字并不与赵瑾诚有着多少绑定与交集，不过在放学时，许琳妍趁着赵瑾诚理书包的工夫蹑手蹑脚凑到他跟前来，轻轻慢慢地叫了一声：”赵瑾诚？” 哪怕又已过了两节课，赵瑾诚的思绪仍停留在那机房之中，以至于他手上整理书包的动作都慢了许多，因此当他听到一个女声的呼唤时，并没有对呼唤的来源加以判断，只是本能地从书包旁将头抬起，当他看清来者时，也着实因意外而吓了一跳。

“许琳妍？啊？找我有什么事吗？” 赵瑾诚顿顿地问向许琳妍。

“你电脑用的很好啊。” 许琳妍用浅淡的微笑称赞着赵瑾诚，只是这微笑因为紧张而多少显得有些僵硬，而后她道出了目的：”能不能教教我啊？” 许琳妍也是靠着极大的勇气，才能涨红了脸成功将这句话说出。不管怎样，现在都该轮到赵瑾诚”难为情”了。

赵瑾诚确实不知道该如何应对，如果对方是一个男生的话，他大概会将此视作莫大的鼓励并欣然接受，他并非是那么谦逊的，但对方是女生，因此不得不对此斟酌一番，经过大脑中一阵紧张的运转，最终他也只是回应了一句：”好吧。”又沉吟了半秒，为保周全又补上一句”不过怎么教你，什么时候？”

许琳妍见要求已经达成了大半，因为羞怯而紧张无比的内心稍稍松弛，欢欣便从此间跃出，消解了脸颊的泛红，于是她的微笑变得自然起来，”就在下周的电脑课上吧！” 许琳妍坚定地说。

接下来的六天里，每晚入睡时，赵瑾诚都会躺在床上辗转反侧，回想起那天答应那个女孩要教她用电脑的过往。白天与伙伴们的厮混让他无暇估计这些细枝末节，可一旦一个人沉思下来，这个问题边不可避免地是要摆上他思考的台面的：自己该怎么教她，自己能不能教会她，和女孩子走这么近的话会不会被人说什么烦人的闲话……终于他睡着了，脸上不带焦虑的神情，我想他一定是在想到了自己这是得到了他人的认可后才满意地睡着了。

周三下午的电脑课总是会来的，女生的学号总是会在男生前面，可许琳妍却站在了一旁的角落里，等待20多个学号的经过，终于是赵瑾诚，她一言不发，只是带着微笑挤过了本应与赵瑾诚并排换上鞋套进入机房的同学，赵瑾诚对此并没有什么疑惑，似乎这只是她对于自己要去教她的一个提醒，赵瑾诚也不愿意纠结这些，他已经在期待着今天能用电脑做些什么了。许琳妍似乎也只是觉得这样很有意思，哪怕并没有什么意义，只是想这么做罢了，小学生的作风。她与赵瑾诚一同换上蓝色的鞋套，坐在各自相距不远的座位上。

老师开始教起他们打字，当然，这也是极其简单的教学任务，只要把一款练习打字的软件发到每一个学生的桌面上即可。许琳妍不会被打字难住，却不知道要怎么操作这个软件。虽然几百KB大小的程序不能奢求其对用户的引导，但纯文本构成的简陋的界面着实让许琳妍等一众小学生无从下手，以至于原先仅想着坐在讲台后面讲解的中年男老师此时都不得不走下讲台手把手地指导学生运行这个软件。赵瑾诚却如同天生般自己找到了娴熟驾驭这个软件的方法，是的，他根本没有听老师的讲解。虽然操作这个软件在不少略懂电脑的成年人看来不过是给小学生的启蒙，但一个小学生能独立探索出它的操作也称得上是了不起了。在激动地告知了一左一右的同学一些老师都没有涉及的操作之后，赵瑾诚才想起了要教会许琳妍的任务，于是他就转过身子，看向身后的座位上的许琳妍。许琳妍盯着屏幕，微启着嘴呆滞地凝望着屏幕上低分辨率的文本，时不时地动一下鼠标试探着。赵瑾诚便用手指着许琳妍的屏幕，让许琳妍对他言听计从地一步一步深入到这个软件内部，终于也是打上了字。往后三周，赵瑾诚与许琳妍的电脑课一直在重复着类似的曲调。


第二幕

三周之后的某一周三下午，许琳妍发出了邀请：”周六下午两点，到我家里来，我家有电脑。”

赵瑾诚的脑海中是在想着婉拒的措辞，但没等他检索出一个得体又不会破坏友谊的词汇来，许琳妍就已穿越过两排桌椅到达了她的座位，从课桌肚里取出了纸笔，来不及坐下就俯着身子在纸条上写下了她家的地址，又重新穿越两排桌椅回来，将纸条递给了赵瑾诚。

于是周六吃过午饭，赵瑾诚一层一层走下水泥楼道，推开墨绿色的厚重栏杆铁门，他将去往公交站。赵瑾诚将会向公交车的投币箱中投下一枚一元硬币，然后在靠窗的角落坐下，他需要在车厢的晃动与吱嘎声中等待9站路。终于公交车在一个竖着一栋栋七层灰色水泥墙面的公寓楼的小区前停下，他拐进了他应该去往的公寓楼，那个女孩已经在楼下门口等待着他了。

许琳妍将赵瑾诚引入屋内，穿过客厅，走进了她的房间里。其实，许琳妍的房间也并没有多宽敞，但是很整洁，赵瑾诚不礼貌地扫视着许琳妍房间里的一切，不过也没有人会在此刻指责他的失礼，他放开束缚地在脑海中肆意评判着许琳妍房间里的陈设。他很喜欢那个大大的白色书架，喜欢书架上那些鳞次栉比排列着的书，最后赵瑾诚的视线锁定在了许琳妍那张书桌摆放着的电脑主机和显示器之上。不同于那些为了自己的办公用途而买一台电脑的父母，许琳妍的父亲很早就难能可贵地预见了电脑技能在将来会变得多么实用且重要的技能，于是无论如何也要培养许琳妍使用电脑的能力，便两个月的工资投入，换成了一台放在了许琳妍房间里的电脑——他绝对算是高收入人群。

赵瑾诚此刻却局促着，思维上的大胆驰骋对他的尴尬的现状于事无补。置身于这样的空间，他不知道应该做些什么，所以他最稳妥地选择停留在了原地，但这也更加剧了他的不安。
“过来坐着吧。” 许琳妍说，她指向电脑桌旁的一把椅子。赵瑾诚遂遵命坐下。

这时，许琳妍像是突然想到了什么一般，从床边站起身子开口道：”来放一点音乐吧！”接着她并未等到赵瑾诚的回应，便迫不及待地揭开了盖在书桌角落里的一台CD磁带收音一体机上用来防尘的白色红花边薄手绢——她总是这样，无论何时都只想着自己的事。然后她将电源线插上，机器上印着几个大写的英文字母，许琳妍只知道它产自日本，赵瑾诚也不认识这个牌子，大多数时候，这台机器都是许琳妍用来听广播和英语磁带的，但偶尔，许琳妍也会拿着从路边在一块破桌布上排列着数十种不同光碟的地摊或是货架上挤满了各种光碟的小音像店里买来的盗版音乐专辑放入其中，她听不懂那些流行音乐中宣泄着的歌词与千回万转的起伏曲调，她更偏爱轻松的纯音乐，尤其是舒缓的古典。至于为什么是盗版的光碟？毕竟，让一个小学生去接触购买正版的复杂渠道是几乎不可能的，而且她的零花钱也负担不起正版，于是放学路上随处可见又别无二致无伤大雅的盗版光碟受到了无数像许琳妍这样的学生们的青睐。

赵瑾诚的视线收束到了许琳妍的那张CD上，CD专辑的纸盒上用花体的中文印着”班得瑞”三个大字，而后是一片碧蓝色的大海的背景，在大字之下还有两行小字，一行是”月光水岸”，另一行写着”来自瑞士一尘不染的音符”，纸盒的背面则用密密麻麻的黑色小字写出了曲目的名字。许琳妍从纸盒中取出了光盘，轻轻推入角落的播放器中，光盘剧烈转动的磁声也是悦耳的。不多时，清澈的曲音从扬声器中优柔地泻出，赵瑾诚侧耳倾听班得瑞那不获滋垢的澄澈音符，他放开了一切的抵抗，任由音符肆意地击打着他的灵魂，在他的灵魂上以剧烈的方式演奏出一段又一段的舒缓，他只陶醉于其中。许琳妍坐在床边，微闭双眼，如往常一般享受着美妙音节。

    又不知时间流逝了多久，赵瑾诚才突然意识到此行的目的还尚未践行，”好了，我说，” 赵瑾诚站起了身，对着许琳妍说道”该教你用电脑了吧。” 许琳妍轻轻点头表示赞成，”好，你坐着别动，我搬张椅子过来。”说罢她边起身走向房间外，不多时便搬回一把红色的 “7469”折叠椅，放在电脑桌正前方坐下。

两人挤在一张电脑前，却只是盯着电脑桌面不知道做些什么，其实如果各自让他们用电脑随意地做一些自己想做的事，那么他们显然早就会开启有所行动，可当他们都不得不两人共用一台电脑时，则不由得陷入了腼腆与羞涩的境地，即使对于个体而言这并不影响他们操作电脑的自由，但一方总会担忧自己的偏好会引起另一方的嘲弄，于是一时间竟是相顾无言。

不自觉地，赵瑾诚将手伸向了许琳妍的手握着的鼠标之上，于是两只小手轻轻地碰到一起，像两片被轻柔的细风吹下的绿叶在空中交织。虽然最后，赵瑾诚将他的手立刻倏然缩了回去，却如被疾风扫过的叶片般。

赵瑾诚慌乱躲避的视线最终落在了桌面上的蓝色”e”字图标上”对了！”他突然说道”我来教你用浏览器吧！”也许是为了避免此刻的尴尬，他道出了心中灵机一动的想法。”好。”许琳妍轻声答应。

赵瑾诚其实并没有真的自己用过浏览器，学校电脑课的显示器永远是无网络连接的未响应界面，他对于浏览器的了解完全基于各处的道听途说，但此刻他心中涌上的一种莫名的自信力让他坚信他能弄明白这个东西，正如他此前在没受到有任何人的指导下凭借自己的推理、尝试、或猜测独自完成了许多的操作一样，于是他义无反顾地率先提议，用浏览器去搜索一些感兴趣的东西，比如图片，赵瑾诚一直想看看未来城市是什么样子的，或是智能机器人的运转下一切的按部就班，或是大厦外墙覆满绿意的回归自然，也许只要将自己的幻想浓缩为关键词键入搜索框里，它就能为你呈现出梦中的虚幻。就这样，一知半解的赵瑾诚带着一无所知的许琳妍打开了浏览器。

赵瑾诚无师自通地单机那个长长的搜索框，将光标置入，接着用小手飞快地在键盘上键入了【未来的城市】五个大字，然后再将鼠标缓缓拖向最右边的搜索按键——他还不熟悉回车键的逻辑。

搜索引擎智慧地将图片放于最前展示。

靓丽风光！赵瑾诚兴奋地看着一张张泡影般虚幻迷离的【未来城市】，坚信这即是尚未到来的现实，好像世界就会按照他的预想轨道一般循序，直至最终变成这一张张图片里的模样，那时方称圆满。

而在这些图片里，第三张图片，赵瑾诚尤为喜欢，这张图片里不仅有城市、有绿树、有湛蓝的天空和如天空般湛蓝的湖，更有洁白的飞鸟穿略，那会儿的他不会反感这些要素的简单突兀堆砌，不会因为无人的城市而感到诡异，更尚未知晓，如此美好的幻景是脆弱的，一如其玻璃般的透亮风格。

猛烈的兴奋感迫使他点入这张图片之中，却得不到任何的反馈，而网页在滑稽地崩坏后弹出了一个黄色叹号的完全崩溃提示窗口，如同在朗朗书声中突然迸发出一阵狂笑，接着引动出高亢的呵斥，赵瑾诚不得不停下了他勇往直前的探索。

终于，下午四点，这是约定的分别的时间。许琳妍相送到了三个小时前等待着赵瑾诚的公寓楼下。

“再见！明天学校见了！” 赵瑾诚依依不舍地挥着手。

“嗯，再见。”许琳妍没有挥手，只是看着赵瑾诚。

“那，我走了，你快回去吧。”见许琳妍似是有目送着他离开之意，赵瑾诚忙尴尬地说，似乎刚才为止的松弛一瞬之间又被卷土重来的局促而演替。

“我要去省城了”，许琳妍低着头轻声地说道，似是不愿让赵瑾诚听到，但又不愿意将这一信息隐瞒，于是便用这音量颇具愿者上钩之意。

     “哦，那祝你玩得开心。”

在回程的公交车上，赵瑾诚不出意外地睡去了，他没有做梦，但在睡前他时刻都在想象着自己是如何遨游在互联网的自由之中的，最后他的思绪停留在了那张城市的照片上，这张照片随着他意识的昏沉逐渐模糊远去……在到站之前他猛然惊醒。他下车，自车站步行回家，五点了，电视机里播放着黄金档的动画，而奶奶早已做好了饭菜微笑着相迎赵瑾诚归家。

赵瑾诚用自己那稚嫩贫乏的语言激动地对奶奶描述着那高对比度的失真风景，写满了独属于畅想未来的孩童的欢欣的脸庞泛着热炙红光，他对奶奶说长大了一定要与她一起去这里旅行，奶奶只是笑着答应着，赵瑾诚并不知道这里是哪，他只知道这里很美。很多年后，他会知道这不过是电脑合成的虚妄假象，知道了这叫frutiger aero，也知道了y2k，可奶奶在哪呢？

周一的早上，赵瑾诚没有等到许琳妍，他天真地认为，这个富家小姐真的是去省城里旅游了，多久会回来呢？一周？两周？或许还会和他分享见闻。怀揣着这样令人无法自拔的向往心情，赵瑾诚坦然过了三周，直到三周后的一个下午，他才急切地在班级里四处打听许琳妍的近闻。

“她不会回来了，她去省城了。”一个无聊地摆弄着文具的女孩子，漫不经心地说道。”跟着她家里人的工作。”

赵瑾诚怔住了，四五秒钟之后，他平复下来，故作镇静地回答。

“好吧。”

赵瑾诚在上午的语文课上刚刚学完拟人，老师说，拟人是说不是人的东西像人一样。”那玻璃反射的光是拟光吗？”他想着，此刻窗外的丝缕阳光跃出灰蒙蒙的天，自房间的厚玻璃窗上折射出了柔和而又虚幻的偏移。拟光，透过玻璃的光，干净地不像是穿过了这个世界的光。就像是电脑屏幕上的迷离光景，那似是而非，干净而又不真实的清新光影。

可赵瑾诚终究不喜欢这单调无比的瑞光白毫，对于赵瑾诚这一年龄段的人来说，毫无疑问的是，斑斓的色彩显然更能触动他们美的神经，他们义无反顾地追求着彩绘这世上的一切。可当光折射成了缤纷的彩色，散发至它所能到达的每一个世界的罅隙，却始终看不透它原来的纯。短波长的蓝光和紫光在穿过大气层时早已发生散射，绽放出碧霞的多姿。

那个大大的太阳如过去的记忆早已将余晖洒向尽头，而永远的告别，多数一个在稀松平常的黄昏。

三十年的时间不足以改变一个物种的基因，但能让一个物种在不自知间替换掉共同的意志。

心中渐渐泛起怀旧情愫。

很多年后的一个下午，赵瑾诚从硬盘中打开了不知何时保存下的mhtml文件，这块硬盘采用最新的协议，装载了最新的闪存颗粒，却填满了来自数十年前的老旧文件，赵瑾诚假装访问起了过去的网站，又如同回到儿时。通过这种方式，他可以轻松地回到过去，即使那里已经没有任何人了。

播放器中依旧放着那首挥之不去的轻快旋律：

“新世纪来的像梦一样，
让我暖洋洋”

赵瑾诚在小城的雨季里做了一个潮湿的梦，梦见了洁净的云天下面是葱郁的森林，硕大的液晶屏幕晶莹剔透，彩虹与白鸽。很多年后，他将寻找过去没有发生的未来。

【end】
2024.5.12
