### 残夏暮酲
**作者：凌文韬洛**

家附近第一次见那个流浪汉，是高三最后一次去领域广场附近玩乐，夜里回家路过塔南。他看上去六十多岁，但应该只有四五十岁，艰难的生活是会让人的外貌变老的。

在后来几周晚自习后，我骑车路过塔南时总会见到有流浪汉在竹园门口的垃圾堆里整理垃圾，流浪汉可能穿着脏得几乎看不出花色的粗横纹带领的衬衫，工装短裤，在我印象里捡瓶子的流浪汉都该这么穿——事实上我从未正眼看过他，更不要说在夜色里观察着装了。

白塔路，尤其是过了柳园的这一段，全是居民小区。自从垃圾分类的口号打响，生活垃圾很难像以前随意丢进小区的垃圾箱里，年纪大点的居民就把家里的塑料袋堆在了街上几百米一个的市政垃圾桶下。有人如此做了，有人看见了，就有人模仿:二百六十三弄小区，柳园公寓，惠芷苑，这些小区门口的绿皮小箱子被五颜六色的垃圾袋围堵得水泄不通。后来那些餐馆门面也照这么处理，很快干净的街上以那些垃圾桶为中心染出了一个个油污的黑圆。肆意堆积的垃圾，没有拾荒者才不正常。

不断的挫败感在我紧绷的高三生活上烫出了一个大洞，那时的我过起了相当随意的生活。即使那个黑板上大大的倒计时的日子也似乎永远也不会到来。大约是四月中旬，我喝了酒，大概走到二百六十三弄小区门口，那里正巧有一个流浪汉，一手拎着麻袋，正在踩扁一个可乐罐。或许是那个流浪汉。金属扭曲的响声让我忍不住看向那个正在形变的易拉罐，可乐罐周身的红色和底部的金属银色在路灯下伴随他那只令见者更加恐惧衰老和贫穷的脚的动作闪着光，我发现他的两只拖鞋不成对。他感受到了我的目光，抬头看了我一眼，我装作麻木地躲开了他的目光，其实我被他那眼神吓了一跳。

酒是方便装疯卖傻的工具，只有愚昧的人才会把自己灌醉。我某天突然得出了这样一个结论。 走到惠芷苑，人行道上横停着一辆好车，奔驰S级改的迈巴赫，正好和脏兮兮的垃圾桶堵出了一条油污闪闪、脏水横流的小道。我气愤地想要踢垃圾桶一脚，想了想又算了，绕到马路上通过了那段路。那辆车停了一个星期，我只有一个晚上没有直接淌过这条小道。

我变得不再在意我的崩坏了，于是在有时，我喝了较烈的酒，却依旧能够清醒地坐在马路沿，唯独不知道接下来需去往何处，难闻的酒气在昏橙路灯投射的微光下蒸腾着，过路的女人们皱着眉头对我投来鄙夷的目光，在她们的身体越过了我的所坐之处后便急于切割似的快速将头别过，我在心里嗤笑着她们。

高考前和高考后在想象中应当是完全不同的两种生活，但其实只有原来就有动力过不同日子的人，才能过上不同的日子。我喝着啤酒，浑浑噩噩就到了六月中旬，生活没什么变化，只是在方式更直接了。白天和家里人吵些会随时停止的架，晚上喝点啤酒，渐渐越喝越多，越难以控制自己的想法。我不关注同学们的生活了，他们该怎么样，肯定就是怎样，不会有太大的变化。繁华的大街上的车轮卷起的灰尘折射着霓虹灯光，我独自徜徉着，微醺的感受却很舒服，我尽可能长久地维持这种状态，只有这样的自己才不会厌恶自己。

耳畔又传来了聒噪的蝉鸣，酒精的刺激使我的大脑无法集中，于是这蝉鸣变得愈发可恨，可我却又突然变的清醒。胡思乱想般得觉得这蝉，独自在暗无天日的地下蛰伏了6年，然后出来大吵大闹一个夏天，然后死掉，那这叫声再令人不悦也就无可厚非了，因为这是它唯一能够在这个庞大的世界之上留下自己存在证明的途径。可蝉不会想这么多，吵闹是它对生命的燃烧，是对阴暗蛰伏的发泄，我又何尝不是这样，蛰伏了一整个学生时代，然后在暑假体验到了真正活着的短暂生命，就难以抑制得要去大叫、喧闹，然后死掉，不过是一只拟态为人的蝉罢了。

高中的生活在我的脑海之中疑似变为了某种极为久远古早的回忆，酒精刺激下我不住地抖动着身躯，试图通过无休止的脱缰狂想避免坠入回忆的深邃之中，如同走马灯一般。走马灯，它所映射的都是铭刻下的记忆的永恒。不清醒时大脑操纵眼球所放映出的虚妄光景不能算作记忆。虽然记忆本身是可以被篡改修正的。在中镇路杂乱无章的十字路口，我低下头，在水泥路面的角落看到了蝉焦黑干瘪的尸体，抬头又似乎迎上了一阵秋爽寒凉，才惊觉夏天已经过去了。

酒精加速了我对记忆片段的消解，那是一种消亡，崩塌，而非有意的销毁，挤压颅脑一般的激烈晕眩与自胃部翻涌向上的灼烧对我发动了合围，那是我想要呕吐，我又觉得洗一把脸能让自己舒服一点，于是拖着残存的意识和沉重的身躯拐进了城中村前的一间公共厕所里。

伸出双手支撑在洗手池的镜前，在沉寂的厕所里不断地呕吐着，似乎吐出了无穷尽的悲怆回忆，那些我渴望着遗忘的回忆。可我做不到遗忘。除却与生俱来的基因，无数的回忆构建了我之为我的模因，此生的宿命唯有带着一生的记忆于棺椁之中沉睡，否则那镌刻在墓碑之上的名字将不再属于我。只有记忆所造就的性格，那是独属于我的。当我们运用记忆之时，脑海之中检索着的无数记忆的碎片将无可避免地指向某一共同的意志，这便是我们高度概括着的性格。我深知我在一生中经历的种种都会如同绚丽色彩在白纸上缤纷作画一般在我的大脑皮层之中铭刻下名为记忆的永恒印记。生命永远奔涌不息，记忆随之蜿蜒络绎。

再次出来时我只记得我穿过城中村满是涂鸦的水泥墙壁之间的巷子，突然想在尽头留下一句诗。我混乱的脑内似乎是产生出了一句极佳的句子，可准备提笔写下时却如已然忘却了一般毫无印象，于是我只能痛恨地用握拳的右手猛锤墙壁，回应我的只有若有若无的疼痛感，我狂放地抄起左手握着的啤酒灌下，这能让我不再那么痛苦，或是不再关心痛苦。
 
酒神的眷顾自蒸腾而上的气息之间赐予了祂的圣洁恩惠。我的文字只会产生于最为欢愉的时刻，或是最为痛苦的瞬间。但当颅骨之内无数个无序的字符串联成为一行行横七竖八的怪异文字时，最终都会转变为隐隐作痒的兴奋感，进而是猛烈的狂喜。

我是用尽了残存的理智才回到了那个家中的。

终于有一天我喝醉了，不是和朋友在酒吧痛饮到失去意识的醉，而是一个人坐在药店长椅上喝的起不了身来的那种醉。我闭上眼睛，橙色的路灯也照不穿的迷雾浮在眼前，耳边时时响起白石路上车流发动机的声音, 有时是深红色土方半挂车车队的嘶吼，有时是跑车的轰鸣，但大多数时候是轿车的呜咽。我渐渐的被心中别的问题和酒精分了神，听不见公路上的声音了。

过了应该不久，我就从接近做梦的狂想中奇迹般地走进了宁静，叮叮咚咚的声音由远至近，敲破了我的宁静。后来哐的一声，我闻到了需要相当复杂的生活才能留在身上的臭味，一个流浪汉拿走了我手边的啤酒罐，旋即又叮叮咚咚地走了。那究竟是不是同一个人，他拐过街角我便不再猜测。街上卷闸门早就落得七七八八。

不一会儿，我就该从长椅上起来了。

【end】
2024.6.25



<!-- ##{"script":"<script src='https://blog.meekdai.com/Gmeek/plugins/GmeekBSZ.js'></script>"}## -->
